参照: http://l.github.io/debian-handbook/html/ja-JP/sect.apt-get.html
apt-get, aptitude, aptとはパッケージ管理ツールです．
パッケージ管理とはソフトウェアに対してインストールやアップデート，削除などの管理を行うことを指します．
次にaptとaptitudeの違いについて説明します．
aptはDebianコミュニティで開発・メンテナンスされており，またDebianでの使用が推奨されています．
一方でaptitudeはDebianプロジェクトとは直接は関係ない外部プロジェクトとして誕生しました．aptと
同等の機能を提供しますが，独自のコマンドラインインターフェースや機能，UIを持つ．
また，aptより高度な依存関係の解決機能や柔軟なパッケージ管理ができる．
要は，aptは公式，aptitudeは非公式．
(Debianベースでないディストリビューションでもapt, aptitude両方とも使われる)

[パッケージ管理とは？]
apt: 
	ソフトウェアを管理(インストール・削除など)する。
	インターネット上のリポジトリ(パッケージを保管・管理しているところ)を参照し、依存関係を含めて管理する。依存関係は自動解決される。
	現在利用しているOSのヴァージョンに合わせて、適切なヴァージョン、依存関係のあるパッケージも一緒にインストール・削除・アップデートをする。
	devパッケージを管理するユーティリティ。

[aptitudeとaptの違い]
deb形式のパッケージ管理で利用できるのが、「apt」「apt-get」「aptitude」の3つ。
apt-get
	設計上のミスが存在する。現在はapt-cacheの機能を合わせたaptが使われている。
aptitude
	外部プロジェクトとして派生として誕生した。未完成。CUIに加えて、TUIを提供。
	(TUI: Text User Interface, 一般的なテキスト端末だけで表示できる記号や文字だけを使用して画面を構成する)
apt
	apt-getの設計上のミスを修正したもの。
	Debianで推奨されている。
