[ufw firewall]
別のPortに変更したい
Wall -> 外側からどこのPortが空いてるかを設定

ufw 
Port8080を開く新しい設定
sudo ufw allow 8080
> Rule added

sudo lsof -i -P
Status -> 外側?

ルールの削除
sudo ufw delete allow 8080


[SSH]
dpkg -l | grep ssh
sudo sysytemctl status ssh

SSH -- 他のサーバーに安全にアクセスするのに使う。そのUserがアクセスしてもいいのかという認証をかけている。
		暗号化するためのもの。Ex)AWSのEC2。Identity File。

sudo lsof -i -P
-P : Port番号の表示
-i : networkのみに絞る（ネットワークソケットを対象にする）
lsof : 全てのコネクションを確認するコマンド

su test1 : user切り替え
ssh test1@0127.0.0.1 -p 4242 
127.0.0.1 : local host
ssh接続をした

su - : rootユーザに切り替え
ssh root@127.0.0.1 -p 4242
Permission denied.
rootからのアクセスは権限で弾く？

sudo vi etc/

wallコマンドによる表示(take a look at wall)

df --total -BM 
